---
layout: post
title: Ren'Py 学习笔记
date: 2023-05-31 17:14 +0000
categories: [游戏开发, RenPy]
tags: [games, dev]
---

## 编程语言基础

Ren'py 脚本是 game 目录下的所有 `.rpy` 文件，Ren'Py 会依次检查每一个文件（按照他们路径的  Unicode 码顺序），并把文件内容用作脚本。因此脚本是可以拆分或合并的，取决于个人风格（我就超级喜欢拆分）。

主控流程可以在文件之间通过调用脚本标签（label）跳转。

为了提高加载速度，Ren’Py 启动时会把 `.rpy` 文件编译为 `.rpyc` 文件。当一个 `.rpy` 文件发生变更时，`.rpyc` 只有重启 Ren’Py 进程才会更新。另外，如果一个 `.rpyc` 文件并没有对应的 `.rpy` 源文件，这个 `.rpyc` 文件依然会被使用。当 `.rpy` 文件已经删除而 `.rpyc` 文件没有删除的情况下，可能会导致运行时出现问题。

文件名必须以字母或者数字开头，并且开头不能用 "00"，因为 "00" 开头的文件是 Ren’Py 内部使用的。

**基础目录**：如果创作者的 Ren’Py 目录名为 `renpy-8.1.0`{: .filepath }，游戏名为 "Demo"，创作者的基础目录就是 `renpy-8.1.0/Demo`{: .filepath }.

**游戏目录**：游戏目录是基础目录下的 game 目录，它包含了游戏的所有脚本和资源，即 `renpy-8.1.0/Demo/game`{: .filepath }.

游戏目录包含了游戏内使用的所有文件。当游戏指定某个需要加载的文件路径时，文件路径会与游戏目录关联（注意 `config.searchpath` 可以控制并修改这一点）。

**注释**：以 `#` 开头的行是注释。

**缩进**：在 Ren’Py 中，缩进必须使用空格。缩进被用来将一些语句分组形成语句块（block），和 Python 一样严格。

**关键字**：名字以一个下划线 `_` 开头的关键字仅限 Ren’Py 内部使用，除非文档另有说明。当一个关键词名字开头是两条下划线 `__` 但结尾没有两条下划线时，它会改变为版本号。

**图像名**：由一个或多个部分构成，以空格分隔。图像名的第一部分称作 图像标签（image tag），第二部分是图像属性（image attributes）。图像的各部分都是由字符、数字和下划线组成的字符串。例如，一个图像名为 `mary beach night happy`，图像标签（tag）就是 `mary`，而图像属性（attribute）就是 `beach`、`night` 和 `happy`。

**转义字符**：Ren’Py 使用 `\` 作为转义字符，例如 `%` 需要写作 `\%`，`[` 需要写作 `\[`，`{` 需要写作 `\{`。当然还有像 `'Strings can\'t contain their delimiter, unless you escape it.'` 这样的。在 Ren’Py 字符串中，连续多个空格会被压缩为一个空格字符，除非某个空格前面有一个反斜行。

## 脚本标签和主控流程

### label 语句

label 语句用来定义一个脚本标签（label），它是一个可以被其他脚本调用的代码块。label 语句的语法如下：

```python
label label_name:
    statements
```

总共有两种脚本标签：global 和 local。global 标签在所有项目文件中都生效，所以每个游戏中都不能重复定义。local 标签可以同名，但要与不同的 globa l标签做关联。需要声明一个 local 标签的话，在标签名前缀一个英文句号 "." 即可。例如下面代码中的两个 local label 就都和 `global_label` 关联了：

```python
label global_label:
    "This is a global label."

label .local_label:
    "This is a local label."
    jump .another_local
label .another_local:
    "This is another local label."
    jump .local_label
```

local 标签在关联的 global 标签内部可以直接引用，在其他地方则需要使用标签全名，由关联的 globle 标签和 local 标签组成：

```python
label another_global:
    "Now let's jump to a local label in another global label."
    jump global_label.local_name
```

### call 语句

若出现了 `expression` 关键词，关键词后面的表达式将被赋值，而被计算后的对应字符串则会被用作跳转目标的标签语句。若未出现 `expression` 关键词，跳转目标的标签名字就必须精确指定。

当我们使用一个带参数列表的调用表达式时，必须在表达式和入参列表之间插入关键词 `pass`。 否则，参数列表会被当作表达式的一部分，而不是 call 语句的一部分。

```python
label start:

    e "首先，我们调用一个支线。"

    call subroutine

    call subroutine(2)

    call expression "sub" + "routine" pass (count=3)

    return

label subroutine(count=1):

    e "我来过这里 [count] 次了。"
    e "接着，我们会从支线返回。"

    return
```

> 每条 call 语句后面都不加上 from 从句就发布游戏是危险的。当然也可以通过发布更新补丁解决。 在没有 from 从句的情况下，编辑 call 相关的脚本，可能会有存档损坏的风险。构建发行版时，将选项「**向 call 语句添加 from 从句**」勾选上就能解决以上问题。
{: .prompt-warning }

### 特殊脚本标签

`start` 和 `init` 会在游戏启动时被调用。`start` 标签会在 `init` 标签之后被调用，所以 `start` 标签中的代码可以使用 `init` 标签中定义的变量。

- `start`：默认情况下，Ren'Py 在游戏启动后会跳转至这个标签。
- `quit`：若该标签存在，当用户退出游戏时该标签内容会被调用。
- `after_load`：若该标签存在，当游戏读档后会调用这个标签内容。其可能被用于游戏内容更新后的数据修复。如果数据从此标签后发生变化，应该调用 `renpy.block_rollback()` 函数防止用户从该存档点回滚。
- `splashscreen`：若该标签存在，游戏首次运行时，在主菜单出现前，该标签内容会被调用。
- `before_main_menu`：若该标签存在，在主菜单出现前，该标签内容会被调用。在少数情况下，其用来设置主菜单，例如**背景播放一段影片**。
- `main_menu`：若该标签存在，则标签内容会被调用，用来替代默认的主菜单。
- `hide_windows`：若该标签存在，当玩家使用鼠标右键或键盘 H 键隐藏对话窗口时，将调用此标签。若标签返回值为 True，则隐藏对话窗口行为将取消（依然当作隐藏已经发生）。否则，继续隐藏对话窗口。

## 对话和旁白

### say 语句

say 语句的四种形式：
1. 一个字符串。
2. 由两个字符串组成。第一个字符串是发言角色的名字，第二个字符串是TA正在说的内容。如 `"艾琳" "这是一句对话，用了完整的角色名。"`。
3. 一个简单表达式后接一个字符串。简单表达式应该等同于一个角色名字或者一个角色对象。如 `e "这是一句对话，使用了角色简单表达式。"`，其中 `e` 是一个角色对象，事先已经被声明为 `define e = Character("艾琳")`。
4. 一个字符串及一个过渡（transition）效果。在 `"嘭!!" with vpunch` 中，字符串会显示为对话内容，屏幕会同步抖动。

define 语句会计算其自身的表达式，并声明为一个给定的变量名。即使 define 语句不在 init 语句块中，它也会以与 init 相同的最高优先级运行。

如果在图像属性前面加一个 `@` 符号，图像属性的改变将是临时性的，在执行完这行对话脚本后会恢复成上一个图像属性。




NVL模式的旁白可以定义为：`define narrator = nvl_narrator`。一个 narrator 就是旁白，用于讲述不由任何角色发言的内容。

如果我们一直这样运行，开头的几行文本可以正常显示。一会之后，文本会显示到界面底部下面，就看不到了。要将脚本分割为多页，可以在分页的地方使用一个 nvl clear 语句。

```
label start:
    "我得问问她！"

    m "嗯呣……你是否可以……"
    m "你是否可以做我的视觉小说画师？"

    nvl clear

    "沉默。"
    "她有些吃惊，然后……"

    s "当然，不过，什么是\"视觉小说\"？"

    nvl clear
```
